*




Poštovani ravnatelju, svim nam
dragi, sad nažalost i bivši di¬
rektor!
Da se jednoga dana rodi direk
tor gimnazije u hiži na gornjem
kraju Stinjakov, pak da nasta¬
ne i prvi direktor prije 28 ljet
na ov dan, na prvi dan vašega
živlienja morebit ne bi bilo za
vierovati. Ali vaš uspieh kotdi
rektor i vaša strast prema jezi
kom ima za mene u retrospek
tivi dosta jasnih razlogov. Ako¬
prem znamo da ste mladi va
srci, bili ste odgojení u drugom
vrimenu, kada se je u hrvatski
seli moglo govoriti trimi, valj
kad i četirimi jeziki. Tako stei
vi ranoučili, kako triba vlada


ti mnogimi jeziki, ako kanimo
razumiti više od svita. I tako se
nastavila vaša pustolovina u fra
terskoj školi, na sveučilišča, pak
po daleki orsagi. Toliko ste no
vogadoznali, i s toliko strasti ste
nam povidali svoje doživljaje, da
smo i mi školari rado poslušal
vaša povidanja.
Ali ne nek vaš interes prema raz
noraznim jezikom če nam uvil
ostati u spomenu, još važnije je
da ste, kako god svitski človik
bili, još uvik liubili svoj narodi
da ste se zalagali za prava grad
iščanskih Hrvatov, ali i drugih
manjin u našoj lipoj saveznoj
zemlji. Svi mi znamo. Prez vas
i vašeg angažmana nikad ne bi
došlo do utemeljenja ove škole
na ovaj način. Prez vas ne bi
bila naša škola ta dom za liude
iz različnih sel i okolic, ki sad
za čuda od nas predstavlia. Da
ste se pred oko tridesetimi ljeti
založili za ovu školu i da ste
isto rekli, da bi preuzeli funk
ciju direktora, kaže, kako liubi
te svoj rod i, da budem citirao
drugoga velikana naše narodne
grupe, Matu Meršiča Miloradi
ča, kako liubite naš jezik kroz
vijeke starp Pak ljubav prema
jeziku je potribna, ar mi kotno
gradiščanski Hrvati znamo. Ne¬


ce nam nigdor ništ dati, ako mi
ne dovolíno glasno za to prosi
moise za to zalažemo!
Ali kakosmomi školari vas pri
mili. Nam ste bili uvik ta ugodni
šarmantni, malo brbljivi, ipak
ali časni i vrli človik, ki se rado
šetao po hodniku, nekad krat
ko unutra pogledao u razrede
neki drugi put i duglje ostao
Jedno je ali cijeloj školi, a u to
diboko vjerujem, svisno. Takva
pršona kako ste vi bili ne sm
se pozabiti. Ne nek zavolí va
ših postignuc, nego isto, kad ste
znali biti drag človik, ki je
strastveno podupirao te ljude
zajedníce, ke su mu na srcu


ležale Zbog vašegtoliko strast
venog pristupa imamo i mi mla
di Boguhvalačut, da su naši kor
jen razlog ponosa, a ne srama,
kako je pred nekoliko desetlje
ča bio slučaj. To se vidi po to
mu, da mnogi apsolventi preuz¬
mu funkciju u hrvatski društvi,
ter rado nastanu učitelji za hr¬
vatski jezik
Cuda što ste zato sigurno do
bro načinili i zato žalosno ve
lim: Zbogom nam ostan te, dra¬
gi direktor i ne pustite vašu ško-
lu iz srdašca, kako i ona vas ne¬
ce moci pozabiti


Nakladník vlasnik medija: Hrvatsko kulnerno društvo u Gradišéu Kroatischer Kulturverein im Burgen
land), idavač: odbov HKD-a, Ulica dr. Lowe Karall a 23, 7000 Zeliezno Eisenstadt, Tel. —43 268266500
urede hkd.at tisak: Wograndl Mattersburg Matrštof. Lavout: Grafiká Design Schlögi IrausdorfIraššto
lidavanje Glasila podupíra Savezno kancelarstvo u lonca a narodne grupe Geforder vom BKA aus důt-
teln der Volkognappenfovderung


Matthias Popovits


društvene dielatnosti


Zbogomdavanie direktoru Živkovióu


DECEMBAR 2020.


3. STRAN


Pri sjednici, pri koj su delegati
jednoglasno rasteretili odbor
na čelu s predsjednikom Stan-
kom Horvatom, su nazvistili da
išću suradnike. HKD je raspi-
salo mjesto za sekretarijat, ar jed-
na od sekretaric će kljetu stu-
piti u mirovinu. Dodatno išću
poslovodećega sekretara ili sek-
retaricu. S povišenjem subven-
cije za narodne grupe je ovo
mjesto sada isto osigurano, mis-
li Stanko Horvat.
O minulom društvenom ljetu,
ko je stalo u znaku krize koro-
navirusa je društvo početkom


KONAČNO! POVIŠENJE SUBVENCIJOV!


Odlukom Austrijske vlade ovo-
ga ljeta se je povišila subvenci-
ja za autohtone narodne grupe
za skoro 200 (!) procentov. S
tom odlukom se je ispunila du-
goljetna želja narodnih grup,
ar povišenja subvencijov nij bi-
lo od 1993. ljeta, toga ljeta ka-
da su se osnovali Savjeti za na-
rodne grupe.


Ča to sada znači za nas Gra-
dišćanske Hrvate? To u prvom
redu znači povišenje dosadaš-
njih subvencijov od € 1.110.000
na € 1.450.000, i to subvenci-
je ke direktno podili Savjet za
hrvatsku narodnu grupu. Svaki
— ki si ove broje sada gleda —
će ali za sebe zaključiti, da ovo
nij povišenje od 200 procen-


ljeta još moglo prirediti svoje
bale na sjeveru i u južnom Gra-
dišću.
Početkom marca se je još mog-
lo održati pretkolo GRAJAM-a
— Gradišćanska jačka mladih —
to je naticanje u jačenju za ško-
lare, ali do finala da već naža-
lost nije došlo.
Pandemija je ukinula djelovanje
HKD-a. Otpovidali su se svi je-
žični tečaji, biciklanje i sve pri-
redbe ke nisu ispuniti mogle
mjere Covid19. Priredbe „Tam-
burica zu oganj“ su se mogle
održati pod vedrim nebom.


tov. To je istina, jer se je dosa-
dašnja praksa podiljenja sub-
vencijov preminjila tako, da su
se stvorili 4 posebni lonci.
2. lonac predvidja subvencije
za medije narodnih grup. Pred-
vidjeno je od strane kancelars-
tva (kako je to sama izjavila mi-
nistrica Susanne Raab) da se za
svaku narodnu grupu podupira
jedan tiskani medij, a u slučaju
hrvatske narodne grupe su to Hr-
vatske novine. Hrvatsko štam-
parsko društvo (kao izdavač Hr-
vatskih novin) će u budučnosti
dostati € 300.000 iz ovoga lon-
ca namjesto € 145.000 ke je dos-
talo do sada iz prvoga lonca
koga zaključi Savjet za hrvats-
ku narodnu grupu. Ada je to


Izdale su se 2 nove knjige, i to
„Grof Livkić“ i „Mona i Lisa“.
nažalost se nisu mogle u zgod-
nom okviru prezentirati.
Jesenski koncert u Šuševu je bi-
la poslidnja priredba, ka se je
pred zatvaranjem održala.
Zato se je pretežišće stavilo na
youtube projekte. Napravlja se
prvi e-book, HKD-ima svoj you-
tube account, stavljaju se tamo
male snimke, jačke, i napravio
se je prvi virtualni adventski ka-
lendar HKD-a, ki se naslanja na-
knjigu „Radujmo se“, ku je HKD
izdao 2008.
Hrvatsko kulturno društvo je
svakako otpovidalo svoje bale,
odrinuo se je „Recital“ na ko-
nac 6. miseca, jezični tečaji za
dicu i mlade u Gradišću i Hrvats-
koj obljubljene priredbe, kot su
to biciklanje ili Klapski festi-
val su planirani. Ali sve je pra-
voda odvisno od situacije.


jur sada oko € 1.750.000 ki
direktno stoju na raspolagan-
je hrvatskoj narodnoj grupi na
mjesto početnih € 1.110.000.
Polako se približavamo povi-
šenju od skoro 200 procentov.
3. lonac je takozvani „interkul-
turni“ lonac ki je „napunjen“ s
oko € 200.000 za različne pro-
jekte u ke su uključene barem
2 narodne grupe.
4. lonac je lonac za „ostale“ pro-
jekte. Ov lonac je „napunjen“ s
visokih € 2.200.000. Projekti
ki se kanu predati teču do kon-
ca februara, ar je ovo čisto novi
lonac kade još nij sve do kraja
definirano. Podupirat ćedu se iz
ovoga lonca naprimjer gradje-


vinski projekti, ča dosada nig-
dar nij bilo predvidjeno da se
podupira. To na primjer znači
za Hrvatsko kulturno društvo
da ćemo si moć dati napraviti
novi krov u centrali u Željeznu
(Dr. Lovre Karall ulice 23), ar
stari krov (već od 50 ljet) jur
stvara probleme.
Dragi/-e štitelji/-ice!
Ja se ufam da sam Vam dao dos-
ta jasan pregled o novom nači-
nu subvencioniranja hrvatske
narodne grupe u Gradišću.
Dr. Stanko Horvath
Predsjednik Hrvatskoga
kulturnoga društva u Gradišću


Generalna sjednica u Filežu


Hrvatsko kulturno društvo (HKD) je nedilju, 18.10.2020. pod uvjeti
Covid19 u Filežu imalo svoju redovnu generalnu sjednicu.


Nadalje se je informiralo kod
generalne sjednice o potrebi ob-
navljanja krova društvenoga sta-
na u Željeznu.
Pokidob je Savezno kancelars-
tvo nazvistilo da ćedu veliki dio
dodatne subvencije za narodne
grupe staviti u poseban lonac za
izvanredne projekte, se Stanko
Horvat ufa, da ćedu moć prosi-
ti podupiranje za gradjevinske
projekte.
Novi odbor ćedu delegati HKD-
a odibrati 2021. ljeta. Polag šta-
tutov je to predvidjeno svako
treto ljeto.


društvene djelatnosti


drustvene dielatnosti


DECEMBAR 2020


7.STRAN


Digitalni adventski kalendar


Koliko puti smo se svi pitali kako cémo ljetos prebaviti advenat
bez da se strefimo s našimi prijatelji na zakipljeno vino i bez lipib
adventskih koncertov? Jos veé nas i trapi pitanje, kako moremc
ljetos svecevati Božić za vrime ove epidemije. Moremo viditi na¬
&u rodbinu? Moremo svečevati Božić s našimi naidražimi ljudi.


Ova sva pitania pokazuju kako je teska ova korona kriza za sve
nas i mi se svi moramo odreci puno svega pazimo jedan na dru¬
goga. Ali ova kpidemija nudja i Sanse za svakoga pojedinoga i z.
naša drustva. Moremo reflektirati, ça dobro djelamo ali i kade
nam manjka. I vidili smo, da na gradišcansko-hryatskom imamo
malo materijala u internetu i da znamda i zato ne moremo take
dobro dos tignuti nasu mladinu


Tako je i ova ideja digitalnoga adventskoga kalendara veliki do¬
bitak korona krize. Oyim digitalnim kalendarom moremo dos
tignuti dicu, mlade Ijude i starije, ki kanu slušati gradiséanske


hrvatsku rię. Ovin putem moremo ljude s lipimi povidajkami,
pjesmami i recepti razveseliti u ovi teški ěasi i Siriti božićni ca
Posebno me veseli, da smo za ov digitalni kalendar preteſno zi¬
brali tekste iz kalendara „Radujmo se“, koga je naš razred 20002
ljeta priredio u gimnazili. Jos se dobro spominjam, kako smo
napisali tekste s gospom Giselom Csenar i se veselili, da ce se
naše dielo zaistinu izdati. U oni casi si nijedan nije mislio da
cédu nasi teksti jos i dojti na Youtube. Ja se ufam, da ovim pu
tem moremo i veé pedagogov i skolarov motivirati, da se bavu
gradiscansko-hrvatskim jezikom i se njeva diela i ideje sìiru na
različni platforma


Snimanje ovih povidaikov je bilo jako veselo za Raphaelu i za
mene, ser smo hižu lipo božiéno dekorirali i se razveselili povi¬
dajkami, ke sam pročitala. Napravili smo si ęisto professionalni
studio s mobitelom i mikrofonom. Isto tako su to djelali i sv.
drugi akteri, naprimjer Katarina Zvonarich, svi su u domacem
„studiju". Za snimke i fotomaterial, rizanje itd., su se skrbili bi¬
ti Florian i Matthias Wagner, oni su preuzeli i tehnicko dijelo
napravili od materiala prinose, ki se stavu svaki dan na youtub
(svaki dan u 18.00 h se otvori jedan obločić)
Ovo je bio zaistinu lip doživljaj i ja svakomu morem preporučit,
da si pogleda nam digitalni kalendar. Ufam se, da ovo nije samo
jedan projekt za ovo ljeto, nego da cémo u dojduči ljeti isto veé
kjelamo na digitalnom pedručju i tim dostignemo mlade i sve
zainteresirane ljude


Viktoria Kuzmits


