Gradiščanskohrvatski franjevci - za svoj narod
Pred dvimi lieti su franjevci svečevali 800 ljet, da je papa Honorije "l. 1223. aprobirao red
franjevcev, jako je světi Franjo Asiški júr 14 liet prije (1209.) počeo oko sobe sakupliati muže,
ki se osobito posvečuju Kristušu i ga nasliediuju u redu.
Na područiu Ogarske se je jur 16 ljet kašnie (1239.) osnovala pwva franjevačka provincija kao
„Provincia Hungariae", kašnie zvana Marijanska provincija, ka je postojala do 2006. ljeta je u
tom ljetu složena s Kapistranskom provincijom u novu provinciju „Ogarske Velike Gospe".
Kašnje su pak na prostoru Ogarske još osnovane Salvatorijanska Kapistranska i provincija sv.
Ladislava, ka je sada provincija Cirilsko-Metodska. uove tri zadnje imenovane provincije je
stupilo Gradiščanskohwvatskih franjevcev, ali ne daleko toliko kao u Marijansku provinciiu. P.
ladislav Spaič, rodom iz Hrvatske Nadalje, je dostignuo i čast i službu provinciiala
Kapistranske provincije.
Na područiu današnjega Gradišča, to je bila do 1939. Marijanska provincija, dieluju franjevci
u kloštri u Zelieznu, Novom Sradu i u Svetici za jezerom. O Zeljeznu su postojali i dva kloštri:
Na Brigu, sada Stan susretov, ustanovlien od kneza Pavla koterházyja 1711., a raspuščan
1787 od cesara Jožefa U. U Zelieznu-Varošu, uz franjevačku crikvu, je 1386. osnovao
nadbiškup wan Kanizsai kloštar, u kom su do pred nekolikimi ljeti djelovali franjevci
Austrijanske provincije (do 2018.). Kloštaru Novom Gradu je osnovao 1638. grof Adam
Batthyány, a kloštar u Světici za jezerom 1659. knezPavao Esterházy. (u Ojuri, Požonu,
Sambotelju u Sopronu su ili još i danas dieluju franjevci.
Ujur spomenutu i najstarju franjevačku, Marijansku provinciju, nam je do sada poznato, da
je ukupno oko 320 Gradiščanskih Hwvatov stupilo u franjevački red i još prik 50 laičnih bratov
(med niimi i kr. Sebastian Vajkovič, rodom i Trajštofa, 1815. — 1879. Vesprim).
Franjevci su vršili svoju službu kao spovidnikí, prodikači, narodni misionari, administratoriu
oni fara, kade trenutno nije bilo farnika ili kao farniki. danas peljajú faru Sveticu za jezerom,
a odavle su do 1768. opskrbljavali i faru Halbtum.
U Zelieznu na Brigu su na prepoštskoj fari vršili franjevci službu kapelanov, a i u Zelieznu¬
Varošu nisu imali posebnu faru.


U Novom Gradu su postojale dvi fare: Nimška fara sv. Jakova i hwvatska fara sv. Mikule. 1946.
je fara s bivšimi hwvatskimi filijalami složena u novu faru Veliki Medveš. Hwatske filijale su
bile: Zajčevo selo, Žablie selo, Punič, Sv. Mikula, Hwatska Čenča, ľudorica.
Bez prekida su u Novom Gradu dielovali Gradiščanskohwvatski franjevci do 1924. lieta (P.
lambert Pulyai-Bilišič iz Dolnje Pulie onda još P. dr. Atanaz Horvath iz Židana, o komu
čemo još več čuti).
uobadvi franjevački kloštri u Zelieznu najdemo skoro prez prekida naše hrvatske franjevce.
uZelieznu-Varošu je bio zadnji Sradiščanski Hrvat jur spomenuti P. Lambert Pulai.
Do dana današniega svidoči dielovanje hwvatskih franjevcev u Velikom Medvešu: Hwvatski
natpisi na izvanredno lipom križnom putu i hrvatski natpis na farbani obloki, ki glasi: „Ove
obloke su naši Medvešani u Ameriki na diku Božiu darovali leta 1923. 24."
Preteča molitvenikaP. Lovre Bogoviča, Hiža zlata (1754.), je rukopisni molitvenik P. Serafina
Gyivkoviča iz 1728. ljeta pod naslovom ,„Libellus infirmorum desewviens patri Hungaro¬
croatae conscriptus industria P. fratris Serapbini Gyivkovičs", ki rukopis se čuva u 8udimpešti
u nacionalnoj Széchenyi biblioteki. Rukopisni molitveník je trojezičan - hwatski, ugarskii
latinski, a je od več ruk napisan. Sadržava lauretansku litaniju, Litaniju mena lezuševoga,
mašne molitve s posebnim težiščem batrenja betežníkov.
Osamom P. Serafinu nam je dost malo poznato: Rodjen oko 1700. u Mučindrofu, stupi u red
franjevcev Marijanske provincije (15.6.1719.) je vršio službu hrvatskoga prodikača u Novom
Gradu, bio je kapelan u Kôrmendu s onda još hwvatskimi filijalami Dolnjem i Gorniem Bereku
kao i s Hwvatskom Nadaljom. Omro je 8.3.1736, 36 liet star, u Želieznu na Brigu. Njegovo
obitelisko ime se najde i pod Ojukovič.
Pranjevačku trojku, u sredini 18. stolieča, zovemo one tri znamenite franjevce, ki su svojimi
baroknimi molitvenikí, katekizmuši i šlabikari obogatili našu crikvenu nabožnu literaturu, ka
je još daleko djelovala na pobožnost hrvatskoga naroda i u 19. stolieču. Govor je o P. Lovri
Bogoviču, P. Godefridu Palkoviču i oP. Jeremiji Sostariču. Sva troja imena franjevcev su bila
još živa i do polovice projdučega 20. stolieča i jur u tom se kaže značajnost naših trih
„velikanov".
P. Lovre Bogovič


Dost dugo su se širili dva krivi datumi o niegovom rodjenju. Naš zaslužni prelat megr. Martin
Meršíč ima u svojem izvrsnom djelu „Znameniti i zaslužni Gradiščanski Hrvati" (1972.) kao
rodni datum 30. juli 1719. Na ti dan je u krsnoj kniigi velikoborištofske fare zapisan jedan
lovre Bogovié, s krsnim imenom Lovre, ali P. Lovre krsno ime je bilo Jure. File Szedeniku
svojem dielu Naši pisci i naša kniiževnost (1912.) kao i Szinnyei József u svojem
monumentalnom dielu Magyar irók élete és munkáj u 14 sveski (1891.) imaju 1721. ljeto. Ali
stopry pred 47 lieti (1978.) je P. Michael Weiss, franjevaci poviesničar Marijanske provinciie,
javnosti iz originalníh izvorov posvidočio, da je krsno ime P. Lovre Jure.
P. Lovre Bogovič se je rodio 22. marca 1723. u Velikom Borištofu (Cinki), a s 19 ljeti
(19.11. 1742.) stupi u red franjevcev u Svetoj Katarini, onda još u požonskom komitatu. Ljeto
dan kašnie (19.11.1743.) položi zagovor (profes) u redu je 3 ljeta kašnie zaredien za
duhovnika. Kao spovidnik, prodikač, administrator hwvatske fare Sv. Mikule u Novom Gradui
kao ispomagatelj u različni fara je P. Lovre služio u kloštri u Novom Sradu Zelieznu na 8rigu.
Od Božiča 1788. do svoje smrti 12. januara 1789. je ispomagao kod cistercitovu St.
Gotthardu, kade je po kratkom i teškom betegu preminuo, a jedan dan kašnie je ondei
pokopan. P. Bogovič je preminuo u 66. ljetu svoje starosti, kako to točno piše u mrtvačkoj
kniigi St. Gottharda.
Prilikom 200. oblietnice niegove smrti (1989.) se je u niegovoj rodnoj fari održao simpozijo
P. Lovri, a tom prilikom je izašla brošura, a na starom farofu mu je otkrita i spomen-ploča.
Prilikom 300. rodjendana (18.3.2023.) se je u Velikom Borištofu održala spomen-priredbau
Kulturnoj zadrugi i sa svetom mašom u farskoj crikvi.
O gradiščanskohwatskoj kniiževnosti zauzima P. Lovre Bogovié zlato mjesto s niegovim,
danas jur klasičnim molitvenikom ,„Hiža zlata" (1754.), ki je za vrime životaP. Lovre najmanje
4 pute izdan, a po njegovoj smrit još 11 puti. Prisički farnik Jožef kickoju je pakod 1829.
izdavao pod, Nova hiža zlata" i „Novo hiža zlata", ka je pak u ukupno 17 izdanji izašla. Hliža
zlata je uopče do sada poznata kao 9. kniiga za Gradiščanske Hwvate izdata do 1754. ljeta.
Naslov najpopulamijega najpoznatijega molitvenika med Gradiščanskimi Hwvati glasi:
HlSA ZLATA/ZMARUVVÍM TRODOM, VZVEIÍKUM SZKERSUVUM OZDANA, /PR19z.
BROU KAUVARK /OD/P. LAURENCŽUSSA BOSOVCA/Maranfzke Prov Réda 5z kerencza/
Szerafinszkoga Nedil. Howat. Prod. /BLASENO /DVCZ MAR! /SEIÍZANSZKO /Offrovana,
ter /Sz. OfCZU SZERAFNSZKOMU /Preporučsena, /Za obatrenye pobósnoja howvatczkoja/


